Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Es klingt alles so wunderbar:
Solarexpress, Windexpress,
Beschleunigungserlass.
Die Frage ist nur: Warum geht es
nicht wirklich vorwärts
mit dieser verflixten Energiewende?
Darüber müssen wir sprechen.
Heute in der "Arena":
Priska Wismer-Felder,
Nationalrätin Die Mitte.
Sie sagt:
"Damit die Energiewende gelingt,
brauchen wir viel mehr
Wind-, Wasser- und Solarkraft."
"Wir müssen es schaffen,
den Leuten die Angst zu nehmen."
Michael Graber,
Nationalrat SVP, sagt:
"Wenn ein neuer Wind- oder
ein Solarpark gebaut wird,
müssen die Leute vor Ort
damit einverstanden sein."
Wir leben schliesslich
in einer Demokratie."
Gabriela Suter,
Nationalrätin SP, sagt:
"Wir können die Energiewende
schaffen: mit Sonne, Wasser,
Wind und einer guten Zusammenarbeit
mit unseren Nachbarländern."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP, sagt:
"Das Netto-Null-Ziel erreichen wir
nur mit einem breiten Mix
aus erneuerbaren Energien
und neuen Kernkraftwerken."
Ausserdem im Studio:
Tanja Amacher, Geschäftsführerin
Tourismus Savognin Bivio Albula AG.
Elias Vogt, Präsident
Freie Landschaft Schweiz.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Schön, sind Sie bei uns.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Das sind u.a. bei uns heute:
Schüler/-innen aus Basel,
aus Wettingen, aus Reinach
und eine Gruppe
aus einer Institution
für Menschen mit Behinderungen
aus dem Berner Jura,
von der Werksiedlung Renan.
Schön, dass Sie heute Abend
alle bei uns sind.
Ob in Saanen, Ilanz im Wallis oder
neuerdings in der Bündner Gemeinde
Surses, oberhalb von Savognin -
alpine Solaranlagen haben es
extrem schwer in der Bevölkerung.
Gabriela Suter, SP-Nationalrätin
aus dem Aargau und Vizepräsidentin
von Swissolar, dem schweizerischen
Fachverband für Sonnenenergie.
Man hatte so grosse Hoffnungen
in diese Sonne gesetzt,
aber etwas hatten Sie unterschätzt,
nämlich ob die Bevölkerung
mitmacht oder nicht.
Ist der Traum der Solar-Schweiz
ausgeträumt?
Nein, überhaupt nicht.
Die Energiewende läuft,
der Solarexpress rollt.
Wenn man etwas genauer hinschaut,
sieht man,
dass es insgesamt 36 Projekte gibt,
zu denen es
eine Volksabstimmung gab.
Von diesen 36 wurden 25,
also 70 %, angenommen.
Nur gerade elf wurden abgelehnt.
Dass Sie jetzt eine solche
Schlagzeile von dieser Woche nehmen,
ist etwas symptomatisch.
Man hätte auch
andere Schlagzeilen nehmen können,
z.B. die am 31. Januar: Gegen
die Baugesuche der Solaranlagen
in Klosters und in Laax wurden
keinerlei Einsprachen erhoben.
Das ist eine positive Nachricht.
Aber offenbar ist es
für die Medien attraktiver,
die Negativschlagzeilen zu bringen.
Das wuchtige Nein ist aber Realität.
Und darüber debattieren wir
heute Abend miteinander.
Sie sagen, der Solarexpress
sei nicht ins Stocken geraten.
Mal schauen,
wie diese Seite es sieht.
Ob es nicht eher
ein Bummler geworden ist.
Christian Wasserfallen,
FDP-Nationalrat aus Bern.
Neuerdings wieder in der Energie-
und Umweltkommission.
Sie waren schon immer
etwas skeptisch,
dass die erneuerbaren Energien das
bringen, was man an Strom braucht.
D. h., es ist gar nicht so schlimm,
was in Surses passiert ist?
Frau Suter hat nicht unrecht.
Generell ist der Wurm drin
in den Energieinfrastrukturen.
Wir bauten seit 2011
keine namhaften grossen Kraftwerke.
Das ist ein Fakt.
Man hat weder die Akzeptanz
bei der Wasserkraft ...
In meinem Kanton
ist es das Trift-Projekt,
Umweltverbände
haben da Einsprache gemacht.
SP-Nationalrätin Munz,
die Präsidentin von Aqua Viva ...
Es wurde Einsprache gemacht.
Bei der Kernenergie
gibt es nach wie vor ein Verbot.
Bei der Solarenergie
ist man auch nicht nur dafür.
Und Wind ist sowieso sehr schwierig
von der Realisierbarkeit her.
Das Problem ist der sog. NIMBY:
"Not in my backyard",
also "Nicht vor meiner Haustür".
Dort müssen wir aufräumen,
wenn wir die Energiewende
schaffen wollen.
Uns fehlt die Hälfte des Stroms
bis in 27 Jahren.
Da sollten wir
den Finger mal rausnehmen.
Da hatten wir den NIMBY -
not in my backyard,
also nicht in meinem Gärtlein,
so könnte man das auch übersetzen.
Das sei also das Problem.
Priska Wismer-Felder,
Nationalrätin Die Mitte
und Bäuerin
auf dem Stierenberg in Rickenbach.
Aber auch Vizepräsidentin
der Dachorganisation
der Wirtschaft für erneuerbare
Energien und Energieeffizienz.
Ist die Energiewende - nota bene
mitgezimmert von der damaligen
CVP-Bundesrätin Doris Leuthard -
noch auf Kurs?
Ja, auch wenn man das
nicht immer wahrhaben möchte.
Der Zubau im Bereich der Fotovoltaik
im letzten Jahr ist immens.
An Solarenergie haben heute schon
das Doppelte dessen,
was Mühleberg je produziert hat.
Wir müssen aber rasant weitermachen.
Da gebe ich Herrn Wasserfallen
absolut Recht:
Wir kämpfen im Augenblick
mit dem Phänomen,
dass alle "In Ordnung" sagen,
aber nicht bereit sind,
etwas dafür zu akzeptieren.
Daran müssen wir wirklich arbeiten.
Sind daran auch wieder
die bösen Medien schuld?
Oder auch ein bisschen die Politik?
Schuld?
Nicht nur die Medien, nein.
Es ist ein
gesellschaftliches Phänomen,
dass man nicht bereit ist,
etwas zu geben.
Man schaut, wo man den
grössten Nutzen herausholen kann.
Wenn es nicht bei mir sein muss,
dann ist es in Ordnung.
Aber selber eine Windenergieanlage
anzuschauen -
da fühlt man sich teilweise
schon überfordert.
Michael Graber, SVP-Nationalrat
aus dem schönen Wallis.
Jurist und Notar.
Sie betonen immer wieder, dass man
mit Solar- und Windkraft alleine
die Stromlücke im Winter
nicht überbrücken kann.
Sie haben sogar
beim Solarexpress gesagt,
es sei ein rechtsstaatlich
bedenklicher Erlass.
Haben Sie das Energieminister
Albert Rösti auch gesagt?
Er war mit mir in der Kommission und
damals noch nicht Energieminister.
Er hat den Solarexpress unterstützt.
Ich habe schlussendlich
auch Ja gestimmt.
Denn die Erhöhung
der Grimsel-Staumauer war drin.
Aber genau dort machen
die Stromkonzerne nicht vorwärts.
Offenbar ist es nicht attraktiv.
Es gibt keine 60 % Subventionen
vom Bund,
man muss den Kantonen
Wasserzinsen zahlen.
Was wirklich Energiesicherheit
bringt, nämlich Wasserkraft,
wird von den Stromkonzernen
nicht vorangetrieben.
Aber da, wo der Bund alles bezahlt,
obwohl es nicht funktioniert,
wird es gemacht.
Das ist beim Solarexpress der Fall.
Man muss etwas aufpassen: Wir hatten
sehr viele schnelle Geschichten.
Wir hatten dringliche Bundesgesetze.
Auch die UBS-CS-Geschichte
geschah ganz ohne Rechtsgrundlage.
Bei Covid hatten wir Notrecht.
Jetzt wieder Dringlichkeiten.
Wir hatten einen Rettungsschirm
für die Stromkonzerne.
Wir leben doch in einem Rechtsstaat
und müssen diesen anwenden
und nicht immer mit Dringlichkeiten
hantieren.
Das ist für mich
ein zentrales Element,
auch für die Schweizerische
Eidgenossenschaft.
Als Herr Rösti Bundesrat wurde,
hat er den Solarexpress
mit aufs Gleis gebracht und gesagt,
man müsse vorwärts machen.
Vor wenigen Wochen
hat er das gesagt:
Beim Solarexpress war es wichtig,
dem Ganzen einen Schub zu geben,
damit es vorwärts geht.
Wollen Sie und die SVP
dem auch einen Schub verleihen
und vorwärtsmachen oder nicht?
Schub geben oder nicht -
darum geht es nicht.
Es geht darum, dass wir Energie-
sicherheit für dieses Land brauchen.
Dieses Problem lösen wir
alleine mit Solar und Wind nicht.
Wir müssen
die Wasserkraft massiv pushen.
Und wir müssen
wieder Kernenergie bringen.
Sonst werden wir es
ganz einfach nicht lösen.
Das "Bashing" von vorhin
von wegen NIMBY -
bei diesen Leuten ist das nicht
der backyard, es ist der front yard.
Das muss man auch sagen.
Zum Glück leben wir
in einer direkten Demokratie.
So können die
Direktbetroffenen abstimmen.
Zum Glück haben wir
ein föderalistisches System,
das funktioniert.
Bei den Gemeinden, die Ja sagen,
kann man das versuchen,
auch wenn sich wahrscheinlich
herausstellen wird,
dass es nicht reicht.
Und dort, wo es ein Nein gibt,
muss man es akzeptieren.
Wir werden gleich Direktbetroffene,
die auch hier im Studio sind,
zu Wort kommen lassen.
Gabriela Suter,
Sie wollen noch etwas sagen?
Ja, genau, die direkte Demokratie
funktioniert beim Solarexpress.
Das sieht man bestens.
70 % der Projekte
wurden eben angenommen
an den Gemeindeversammlungen
in den verschiedenen Tälern
oder in den Bergdörfern.
Natürlich unterstützen wir auch
den Wasserkraftausbau.
Wir stehen hinter den 15 Projekten
des Runden Tisches Wasserkraft.
Das habe ich schon mehrfach
hier gesagt.
Die SP hatte ein entsprechendes
Positionspapier verfasst.
Aber die Wasserkraft
ist nur noch beschränkt ausbaubar.
Wir rechnen mit 2 TWh,
die man bis 2035 zubauen kann.
Das Potenzial der Solarenergie
ist sehr viel grösser -
man rechnet mit fast 30 TWh
bis 2035, die man zubauen kann.
Dann haben wir noch die Windkraft,
die man auch unbedingt angehen
und aufbauen muss.
Das ist das grössere Potenzial
als bei der Wasserkraft.
Aber wir brauchen alles. Letztlich
kommt es immer auf den Mix an.
Ein guter Mix - das ist genau das,
was das neue Stromgesetz bringt.
Die Förderung der verschiedenen
erneuerbaren Energien.
(Wasserfallen) Frau Suter,
ich begreife nicht,
warum Ihre Parteikollegin
mit Aqua Viva Einsprache erhebt
gegen das Trift-Projekt.
Das ist eines
von diesen 15 Projekten.
Die SP kann noch lange
ein Positionspapier machen,
wenn die eigenen Nationalrätinnen
mit ihren Verbänden
dann doch wieder
dagegen Einsprache erheben.
Leider haben sie
wieder eine Beschwerde eingereicht.
Sie vertritt Aqua Viva,
ihren Verein ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... Maulkorb bekommt.
- Darum geht es nicht, Frau Suter.
Aber das Problem ist: Wir wollen
bis 2050 klimaneutral werden.
Eine grosse Energiemenge von 30%
fällt weg,
wenn wir
die Kernkraftwerke abschalten.
Wir bräuchten aber in 27 Jahren
mehr Strom.
Uns fehlt die Hälfte des Stroms,
den wir produzieren wollen.
Man diskutiert seit 34 Jahren
darüber, es ist schon gefallen,
die Grimselstaumauer
um 23 m zu erhöhen.
Das ist bis heute an Beschwerden von
Umweltverbänden usw. gescheitert.
In 27 Jahren wollen wir
doppelt so viel Energie zubauen
und noch klimaneutral werden -
das ist die Aufgabe.
Dort sollten wir schauen,
dass die Nationalrätinnen der SP
nicht immer wieder
gegen alles Einsprache erhalten.
Sie haben schon Partei ergriffen für
Frau Munz, machen Sie es noch mal.
Dann möchte ich noch mal
beim Lokalen bleiben
und Richtung Surses und Savognin
gehen.
Ich sage es gerne noch einmal, Frau
Munz vertritt ihren Verein Aqua Viva
und ist in einer Minderheitsposition
in der SP.
Wir geben in unserer Partei
aber niemandem einen Maulkorb.
Vielleicht ist das so,
dass bei der FDP
der Parteipräsident kommt
und einem den Mund zuklebt,
ich weiss es nicht.
Das war eine Anspielung
auf die letzten Bundesratswahlen,
darüber möchte ich
wirklich nicht mehr sprechen.
Ich möchte zu dem zurückgehen,
worüber wir am Anfang
gesprochen haben.
Der Gemeindesaal war voll von
Savognin anfangs dieser Woche.
Am Schluss gab es Applaus
für ein Nein.
Von 553 anwesenden Stimmberechtigten
sagten 378 Nein
zur Grosssolaranlage.
Sie hatte auf 66,5 ha Land Strom
für 20'000 Haushalte bringen sollen.
Eine Stimmberechtigte, die im
Gegensatz zum Gemeindevorstand
Nein sagte, ist heute Abend hier.
Es ist Tanja Amacher,
Geschäftsführerin der Tourismus
Savognin Bivio Albula AG.
Sie ist, das muss ich etwas
neckisch sagen, eine Zürcherin,
die es vor vielen Jahren
dorthin verschlagen hat.
Sie blieb dann dort hängen,
guten Abend, Frau Amacher.
Guten Abend.
Kann man sagen, den Menschen
in Surses war die Natur wichtiger
als die Millionen vom EWZ, die
über Jahre hinweg gewunken hätten?
Ich denke, es ist nicht per se
ein Nein zur PV-Anlage.
In den Medien ist Folgendes
zu wenig rübergekommen:
Es ist schlussendlich der Standort,
wo die PV-Anlage
hätte gebaut werden sollen.
Man stellte es immer
folgendermassen dar:
Es ist etwas abseits der Skipiste.
Das ist so, aber bei uns
findet auch Sommertourismus statt.
Gerade Radons,
wie das Gebiet heisst,
ist auf der einen Seite
ein Leuchtturm für unsere Gäste,
dort halten sich viele Gäste auf.
Andererseits
ist es eine unglaubliche Oase,
wo die Einheimischen hingehen.
Sei es am Feierabend
oder am Wochenende.
Das ist sehr emotional.
Es ist ein falsches Bild, wenn man
das Gefühl hat, man sieht es nicht.
Doch, denn man sitzt dort
nicht einfach auf einer Bank,
sondern man geht wandern,
laufen, ist mit dem Pferd unterwegs.
Dann ist eine solche Anlage
sehr gut sichtbar.
Das EWZ selbst war vor Ort
und sagte,
es schaue das nicht
als Misstrauensbeweis gegen sich
oder
gegen hochalpine Solaranlagen an.
Wir hören rein,
was der Herr vom EWZ gesagt hat.
Es ist effektiv das Projekt,
das kritische Stimmen
hervorgebracht hat,
weil es einen gewissen Eingriff
in die Landschaft,
ins Landschaftsbild,
die Biodiversität bedeutet.
Es ist definitiv
kein Misstrauensvotum,
das wir als EWZ mitnehmen müssten.
Aber bei diesem Solarpanels
kommt es einem vor
wie bei den Atomendlagern,
Stichwort NIMBY.
"Bitte nicht
in meinem eigenen Garten."
Ist das das Motto: "Lieber
auf dem Uetliberg, hier in Zürich,
als bei Ihnen in Savognin"?
Nein, das kann ich nicht sagen.
Ich bekomme nicht das mit,
was man in der Presse liest.
Man liest das sehr häufig.
Quasi die Bergler - als wäre man
noch mit der Hellebarde unterwegs -
gegen die Städter
und die Unterländer.
Zumindest ich, ich kann nur für mich
und den Tourismus sprechen,
habe nie eine Stimme gehört im Sinne
von: "Denen haben wir's gezeigt."
Das habe ich nie gehört.
Aber man kann schon sagen,
der lokale Landschaftsschutz
und die Rücksicht
auf die Tourist/-innen
sind Ihnen schon wichtiger
als die Versorgungssicherheit
oder globale
Umwelt- oder Klimaziele?
Auch das kam zu wenig zur Geltung,
das werden wir ändern:
Wir tun in Surses schon sehr viel.
Mit den verschiedenen Kraftwerken,
die wir haben,
seien es der Marmorera-Stausee
oder weitere Trinkwasserwerke,
produzieren wir Stand heute
achtmal mehr erneuerbare Energie
als die Gemeinde Surses braucht.
Mit einem ganz schlechten Gewissen
muss ich nicht hier stehen.
Wir haben das Gefühl, es gäbe
die eine oder andere Fläche,
die man durchaus
mit PV ausstatten könnte.
Seien es Industriegebäude,
das Kieswerk, ein Staudamm.
Ich war letzten Sommer in Albinia.
Dieser Staudamm
ist voll mit Solarpanels.
Das sage ich: Wieso nicht?
Wir haben auch einen Staudamm.
Auch der darf ausgekleistert werden
mit Solarpanels.
Ich glaube, das gäbe null Aufruhr
bei uns in der Gemeinde.
Wir spiegeln das zurück
in die Hauptrunde.
Christian Wasserfallen, können Sie
nun den Widerstand in Surses,
das sich aus elf Dörfern mit ins-
gesamt 2'500 Leuten zusammensetzt,
eher nachvollziehen?
Ich kann das absolut verstehen.
Das Problem bei den Expressvorlagen
und den Windrichtplänen ist,
dass man einfach eine Landkarte
ausbreitet und sagt,
wo man das will, ohne zuerst
mit den Leuten zu sprechen.
Das ist das Problem.
Ich war knapp fünf Jahre
im Verwaltungsrat der Juvent SA,
das ist nach wie vor
der grösste Windpark in der Schweiz.
Mont Crosin. - Mont Crosin,
also wo die Gäste herkommen.
Von daher war es immer wichtig,
zuerst mit der lokalen Bevölkerung
zu sprechen.
Aber das hat man doch gemacht.
Darf ich kurz nachfragen:
Hat man das gemacht bei Ihnen?
Bei uns hat man
die lokale Bevölkerung einbezogen,
als das Projekt schon mehr oder
weniger stand, das muss ich sagen.
Ich kann nicht sagen, dass EWZ
hätte nicht mit uns gesprochen.
Es gab Infoveranstaltungen,
im Oktober und im Januar.
Man hat früher
bereits mit der Gemeinde gesprochen.
Aber ich kann nicht sagen, dass die
Bevölkerung nicht informiert wurde.
Das ist nicht der Punkt.
Der Punkt ist, dass man
nicht mit den Behörden spricht,
sondern mit den Leuten, die z.B.
diese Flächen hergeben müssen.
Das führte dazu, dass man sagte:
Wenn die Windkraftwerke auf dem
Grundstück eines Landwirts stehen,
muss dieser
davon einen Benefit haben.
Auf diese Diskussionsebene
muss man kommen.
Aber das muss lange
vor der Realisierung sein.
Dieser Vorlauf reicht einfach nicht.
Man muss die lokale Bevölkerung
daran beteiligen und überzeugen.
Wenn sie überzeugt ist,
stimmt sie nachher auch Ja.
Das hat mit kritischem Blick
verfolgt und gehört
neben Frau Amacher Thomas Hüsler.
Er hat sich
auf unseren Aufruf hin gemeldet.
Sie sind Projektleiter
für Erdwärmepumpen,
kommen aus Menziken/AG.
Aber v.a. gingen sie viele Jahre
nach Savognin in die Ferien.
Jetzt ist fertig damit,
nach diesem Entscheid - warum?
Ich fand das ein gutes Projekt,
ich verfolgte es etwas.
Aus meiner Sicht
wäre das für Savognin
ein Stück weit
ein Aushängeschild gewesen.
Ich bin der Meinung, dass das nicht
den Tourismus abgehalten hätte.
Das hätte vielleicht
sogar noch Leute angezogen.
Man hätte es also
positiv nutzen können und sagen,
dass man mit der Energiewende
unterwegs ist, z.B.? - Richtig.
Auch die Savogniner brauchen viel
Strom, sie haben z.B. Schneekanonen.
Sie waren das erste Skigebiet,
das das eingeführt hat.
Das am Rande erwähnt.
Und ich hätte ...
- War das so? - Das ist so.
Und heute haben Sie
Probleme mit Solaranlagen?
Da vermisse ich
den Pioniergeist in der Schweiz.
Kurze Replik.
- Ich wiederhole mich nur kurz.
Stand heute produzieren wir
achtmal mehr Energie in Surses,
als die Gemeinde braucht.
Was Herr Wasserfallen gesagt hat -
es ist bei uns vor der Haustür,
an einem Ort, der für die Gäste und
die Einheimischen sehr wichtig ist.
Darum ist das Resultat extrem klar.
Es hat nicht nur
der Tourismus abgestimmt,
es war die Bevölkerung,
und es war ein klares Nein.
Es sind unglaublich viele Emotionen,
weil viele Leute in dieses Gebiet
gehen, es ist traumhaft schön.
Ich kann es nicht anders sagen.
Aber ich nehme sehr gerne die Leute
auf eine Wanderung mit im Sommer,
dann kann man sich vergewissern,
was ich sage.
Da werden
ein paar Anmeldungen kommen,
Sie machen Ihren Job als Vorsteherin
der Tourismusverbands hervorragend.
Danke, ich bin mit Leib und Seele
dabei. - Keine Frage.
Gabriela Suter, gegen die Emotionen
kommt man halt nicht an.
Ich habe einiges gehört,
das man zusammentragen kann,
und vielleicht
kann man dann Erfolgsfaktoren
von solchen Projekten
herauskristallisieren.
Ich sehe einiges, was
Christian Wasserfallen gesagt hat.
Mit der Bevölkerung, mit lokalen
Trägerschaften zusammenarbeiten,
solche Projekte initiieren.
Das ist auch bei den Windparks
immer von Vorteil.
Es sind eher kleinere Projekte,
die angenommen wurden.
Ich habe es gesagt, 70 % von denen,
die an die Urne oder
vor die Gemeindeversammlung kamen,
wurden angenommen.
Wir haben auch
gute Erfahrungen gemacht
mit bestehender Infrastruktur,
die nahe dran ist.
Z.B. in Samedan neben dem Flugplatz,
das kam ohne Probleme durch.
In Laax im Skigebiet,
ohne Probleme durchkommen.
In Prafleuri im Wallis
ist es in einem Steinbruch,
wo Steine abgebaut wurden, um die
Grande Dixence Staumauer zu bauen.
All diese Projekte kamen durch,
weil sie mit der
bestehenden Infrastruktur arbeiten,
weil die Ableitungen für den Strom
schon bestehen.
Die Leitungen muss man nicht
in unberührter Landschaft ...
Also war es ein schlechtes Projekt?
Oder was wollen Sie sagen?
Ich habe gesagt, dass dies
die Erfolgsfaktoren sind.
Das hat man auch gehört
mit den verschiedenen Voten.
Das ist auch eine Chance
für zukünftige Projekte.
Man muss nicht desillusioniert sein,
weil das eine Projekt
abgelehnt wurde.
In zehn Tagen bauen wir
im Unterland so viel Leistung zu,
wie das Projekt in Surses
gegeben hat.
Man muss es immer relativieren.
Der Solarexpress ist gut und recht,
aber 80 % des Zubaus
bei der Solarenergie
geschehen im Mittelland
auf den Dächern und an den Fassaden
von Gebäuden,
bei Parkplätzen
oder entlang der Autobahnen.
Tatsache ist einfach,
dass wir alles brauchen.
Frau Amacher hat es gut gesagt:
Das grösste Problem ist, dass das
immer so emotional diskutiert wird.
Für mich ist das ein Phänomen,
denn wir sprechen über Technologien.
Und sofort wird es sehr emotional.
Ich muss Herr Wasserfallen sagen -
er hat von den Plänen gesprochen,
die man in der Schweiz macht,
wo man bauen will.
Man sucht Eignungsgebiete,
wo der richtige Ort ist,
um den gewünschten Strom
zu bekommen.
Das sind keine Projekte.
Wenn es um konkrete Projekte geht,
ist es enorm wichtig,
dass man mit den Leuten spricht,
ihnen das zeigt, aufklärt,
damit sie wissen, wovon man spricht.
Und dass nicht die Ängste, die auch
bewusst geschürt werden vor Ort,
Überhand nehmen.
(Graber) Ich muss eine Lanze brechen
für die Bergbevölkerung.
Ich komme ja selber
aus einem Bergkanton.
Ich muss ehrlich sagen:
Wenn ich höre, was hier gesagt wird,
komme ich mir vor wie ein Indianer,
den man in ein Reservat drängt,
wo noch ein paar Wölfe
frei herumlaufen,
während die Städter im Park
einen Hundeleinenzwang haben.
Wir dürfen keine Zweitwohnungen
mehr haben,
es wird in den Raumplanungsgesetzen
alles ausgezont.
Wir dürfen gar nicht mehr leben.
Und dann verschandelt man die
schöne Landschaft mit Solarpanels.
Das ist keine dumme,
unaufgeklärte Bevölkerung.
Was in Surses abgegangen ist -
sofern die Medienberichte stimmen -
war im Vorfeld eine Sauerei.
Ein paar willfährige "Bürgerliche"
Ratsmitglieder haben Druck ausgeübt
mit einem Brief an die
Alpgenossenschaft und gesagt:
"Entweder geben Sie den Boden für
1 Fr. her oder wir lösen es auf."
Wenn man mit einer
solch kolonialen Mentalität
von der Stadt aufs Land geht,
muss man sich nicht wundern,
wenn solche Projekte
nicht mitgetragen werden.
Diese Ablehnung war für mich
ein Ausdruck von Vernunft.
Es ist eine wunderschöne Gegend.
Das ist direkte Demokratie,
gelebter Föderalismus.
Das verdient eigentlich nur Lob.
Das ist für einen Tourismuskanton
ganz zentral.
Machen wir den reality check
begzl. des Briefes.
Stimmt das, Frau Amacher?
Ich war an dieser Versammlung
nicht dabei.
Ich hatte den Brief
selber nicht in den Händen.
Ich habe es in den Medien gelesen
und im Tal gehört.
(Graber) Was auch noch wichtig ist:
Nur kurz.
Es geht nur um eine Sache.
Wir lösen damit das Problem
der Energiesicherheit
und der Stromlücke im Winter nicht.
Es geht um verdammt viel -
Entschuldigung - Geld.
Die Stromkonzerne haben
direkte pekuniäre Interessen,
denn 60 % der Anlagen
übernimmt der Bund.
Ich gönne Ihnen das auch,
aber Frau Suter
ist Vizepräsidentin von Swissolar,
Frau Wismer-Felder ist Vize-
präsidentin der Schweizer Windkraft.
Ich habe kein Mandat, weder
in der Wasserkraft noch woanders,
nicht einmal in der Kernenergie.
- Nicht einmal vom Wolf?
Auch nicht,
es ist auch kein Werbespot dafür.
Ich sage nur: Ich mache Politik
nicht für die Stromkonzerne,
sondern für die Bevölkerung.
Wir müssen genug Strom
und bezahlbaren Strom haben.
Und nicht einfach in die Taschen
der Stromkonzerne wirtschaften.
Das sind die neuen Boni-Banker.
Axpo machte einen Gewinn
von 3 Mrd. mit der Strombörse usw.
Da ist extrem viel Geld im Umlauf.
Trotzdem macht man immer die
hohle Hand und fordert Subventionen.
Das geht für mich nicht.
Es ist eine ähnliche Mentalität
wie früher mit den Banken.
Ein kleiner Hinweis: Wir werden
den Axpo-CEO, Christoph Brand,
später in der "Arena" hören.
Ich habe mit ihm
ein Interview dazu gemacht.
Frau Wismer.
Herr Graber spielt hier
seine Opferrolle sehr gut.
Merci.
(Wismer) Wir müssen sehen:
Er verkauft es so,
als wäre es eine Strafe,
eine solche Anlage
bei sich zu haben.
Was wir brauchen, und das hat
Herr Graber richtig gesagt,
ist mehr Strom und zwar rasch.
In den Alpen möchte man die Solar-
anlagen nur aus einem Grund bauen:
Sie haben im Winter
die bessere Effizienz.
Wir brauchen Winterstrom.
Deshalb brauchen wir einerseits
Anlagen in den Bergen
mit einem guten Wirkungsgrad
im Winter
und Windenergie, die im Winter
mehr Strom produziert als im Sommer.
Wenn wir davon sprechen,
dass wir mehr Strom brauchen,
dann müssen wir das auch machen.
Nur davon reden
und den Investoren vorwerfen,
sie wollen nur das Geld,
das ist falsch.
Den Strom
wollen und brauchen wir alle.
Und wir müssen ihn produzieren.
(Wasserfallen) Momentan herrscht
aber eine Investitionsblockade vor.
(Wismer-Felder) Genau.
(Wasserfallen) Niemand
investiert in ein Wasserkraftwerk.
Und auch nicht in die Kernenergie,
es ist ja verboten.
Es investiert auch niemand
in grosse Solarkraftwerke,
wenn sie keine Stange Geld bekommen,
Subventionen nennt man das.
(Suter) Im Inland,
im Ausland dafür stark.
(Wasserfallen) Aber im Ausland
wird stark investiert,
da die Staaten Mrd.
an Subventionen geben, Frau Suter,
man darf sich nichts vormachen.
Das Problem ist, dass wir
die Marktsignale nicht haben.
Bald wird die Blackout-Initiative
eingereicht.
Dort braucht es zwingend
einen Gegenvorschlag.
Einerseits muss das Verbot
der Kernenergie weg.
Das ist einfach zu machen.
Und zweitens muss man
den Markt richtig einstellen,
damit die Investoren in einem
Auktionssystem mitmachen können.
Dann ist es egal,
ob es ein Fotovoltaik-, Wind-,
Wasser- oder Kernkraftwerk ist.
"Wir wollen z.B. CO2-neutral sein,
es muss im Winter produzieren."
"Nennen Sie uns einen Preis,
was das kosten soll."
Das müssten wir machen.
Aber wir brauchen
einen politischen Konsens,
damit wir technologieoffen sind.
Im Gegensatz zu Ihnen sind wir
für alle möglichen Energieformen.
Ich möchte aber noch nicht
zur Kernenergie ...
Wir haben noch
einen ganzen Block vorgesehen.
Das ist eine wesentliche Aussage.
- Ich verspreche es.
Es ist eine wesentliche Aussage.
Wir müssen
die ideologischen Scheuklappen
gegenüber Technologien überwinden.
Es braucht Wasserkraft, Kernenergie,
es kann Fotovoltaik oder Wind sein.
Aber wir dürfen nicht
die eine Technologie
gegen die andere ausspielen.
Herr Wasserfallen
möchte das Marktsignal.
Wir wissen, dass heute niemand in
die Kernenergie investieren würde,
das wird auch
im Ausland nicht gemacht.
Das muss immer der Staat machen.
- Das stimmt nicht.
Dazu kommt, dass die Fotovoltaik,
die Solarenergie, die Windenergie,
mit Abstand die günstigste ist.
Unsere Schweizer Konzerne, aber auch
Private, würden gerne investieren.
Aber dort haben wir das Problem
mit der langen Planungsdauer:
Es dauert mehr als 20 Jahre, bis
man ein Projekt verwirklichen kann.
Frau Wismer,
dann machen wir doch eine Auktion.
Sagen Sie, welche Technologie
Sie ausbauen wollen, egal welche.
Die Auktionen haben wir jetzt
im Stromgesetz.
Aber mit der Kernenergie nicht,
mit der grossen Wasserkraft nur z.T.
Sie sind nicht mal kompatibel
mit dem europäischen Markt.
Dort brauchen wir
ein allgemeines Ziel,
damit wir die Netto-Null-Ziele
erreichen, das wollen wir alle,
und damit wir genügend Strom haben.
Die Hälfte des Stroms fehlt.
Darum können Sie sich nicht
im Schützengraben verstecken.
Gut, die Idee der Struktur
dieser Sendung ist:
Solaranlagen, Punkt 1,
weil es aktuell ist.
Punkt 2: Windparks, weil es
aktuell ist wegen Initiativen.
Punkt 3:
Energiepolitik und Mantelerlass.
Und dann sprechen wir
über die Kernenergie.
Wenn wir diese Diskussion
noch zurückstellen könnten,
wäre ich Ihnen dankbar,
dann gehen wir jetzt zum Wind.
Aber ich möchte noch etwas klären,
Thomas Hüsler,
ich habe das noch im Kopf.
Sie als langjähriger Savognin-Gast,
der wegen des Neins zur grossen So-
laranlage nicht mehr dorthin geht -
gehen Sie wirklich nicht mehr,
nachdem Sie die sympathische
Frau Amacher kennengelernt haben?
Das habe ich einfach mal so gesagt.
Er kommt mit mir wandern.
Ich will damit ein kleines Zeichen
setzen und etwas Druck machen.
Obwohl das nicht viel ist, wenn
einer, zwei oder drei nicht kommen.
Aber sie lassen die Tür
noch etwas offen.
Soll jemand sagen, die "Arena"
kann nicht konstruktiv sein.
Vielleicht sehen wir Sie ja
dieses Jahr noch zusammen wandern.
Vielen Dank.
Es gibt nicht nur
Widerstand gegen Solaranlagen,
sondern auch gegen Windparks.
Da möchte ich Ihnen
Elias Vogt vorstellen.
Wenn irgendwo ein Windpark
geplant wird,
ist er mit seinem Verein
schnell zur Stelle, guten Abend.
Präsident, Geschäftsführer des
Vereins Freie Landschaft Schweiz.
Sie stellten diese Woche
zwei Volksinitiativen vor.
Weniger als 1 % des Schweizer Stroms
kommt aus Windenergieanlagen.
Machen Sie da nicht etwas viel Wind
um etwas, das nicht so gross ist?
Im Gegenteil. Unserem Verband ist
Naturschutz ein Herzensanliegen.
In der Schweiz
sind mit der Energiestrategie
über 1'000 Windenergieanlagen
geplant.
Mit dem Mantelerlass
sollen es noch mehr werden.
Der Naturschutz ist durch
Windenergieanlagen stark gefährdet,
v.a. in Wäldern.
Und das Parlament möchte durch den
Mantel- und Beschleunigungserlass,
das Mitspracherecht der Bevölkerung
abschaffen.
Dort möchten wir
mit unseren zwei Volksinitiativen,
die wir diese Woche lanciert haben,
gegensteuern,
damit man den Naturschutz und
die direkte Demokratie sichern kann.
Welches ist aus Ihrer Sicht
der wichtigste Punkt,
der gegen Windenergie spricht?
Die Schweiz ist kein Windland.
Windenergieanlagen sind 250 m hoch,
das ist heute die marktübliche
Grösse bei Windenergieanlagen.
Die Schweiz
ist ein sehr dicht besiedeltes Land.
Die Natur ist schon arg
unter Druck, ebenso die Wälder.
Im Kanton Zürich
sind 120 Windturbinen geplant.
Die grosse Mehrheit davon
ist in Wäldern geplant,
weil man sonst
keinen Platz mehr hat.
Pro Windturbine muss ein
Fussballfeldwald gerodet werden,
damit man eine solche
Windenergieanlage aufstellen kann.
Das ist sehr negativ für die Natur
und für die Demokratie.
Von den Vögeln
habe ich noch gar nichts gehört.
Bei den Vögeln muss man sagen,
dass sie alle in den Wäldern
ihren Rückzugsort haben.
Für Wildtiere,
aber auch für den Menschen
ist der Wald
ein wichtiger Erholungsraum.
Darum unsere Initiative zum Schutz
der Wälder vor Windkraftanlagen.
Mit Priska Wismer
vom Energiewirtschaftsdachverband
haben wir jemanden bei uns,
der sagt,
es gibt auch ein Kommunique dazu,
das sei eine Verhinderungsinitiative
gegen die Energiewende.
Und Sie werfen ihm ein schwieriges
Demokratieverständnis vor.
Aber er macht nichts anderes,
als die Demokratie auszunutzen.
Vielleicht darf man Herrn Vogt
auch mal sagen,
er soll z.B. den Mantelerlass ...
Ich sage dem Stromgesetz.
Wir wollen nicht Mäntel im Winter
anziehen, wir wollen Strom.
Vielleicht sollte er das mal lesen.
Dort drin steht nichts
von einer Demokratie-Einschränkung.
Was da versucht wird -
es stand richtig -
mit einer Anti-Wind-Initiative,
da geht es allein darum,
eine Technologie zu verbieten,
die im Winter
ein riesiges Potenzial hat.
Die uns genau dann den Strom bringt,
wenn wir ihn brauchen.
Die einen kleinen Flächenverbrauch
hat
und den günstigsten Winterstrom
produziert.
Herr Vogt hat zu Recht
die Vögel nicht genannt.
Wir wissen heute, dass wenn wir
von Umweltschutz sprechen wollen,
vom Schutz der Biodiversität,
müssen wir schnell wegkommen
von fossilen Energieträgern.
Das ist die grösste Bedrohung
für die Biodiversität,
auch für die Vögel.
Unter diesem Aspekt
ist das Landschaftsschutz,
auch wenn man es sieht.
Aber da haben wir eine Energieform,
die in der CO2-Bilanz
praktisch ungeschlagen ist.
Wollen Sie überhaupt aus
den fossilen Energien aussteigen?
Wir sind absolut
für den Naturschutz.
Der beste Naturschutz ist, Wälder
zu schützen, statt sie zu roden.
Ich komme aufs Beispiel
des Kantons Zürich zurück,
wo man 120 Windturbinen
bauen will.
Die Mehrzahl davon
mitten in Wäldern.
Für den Klimaschutz
würde man Bäume fällen.
Man darf nicht die Klimakrise gegen
die Biodiversitätskrise ausspielen,
das muss Hand in Hand gehen.
Gerade im Kanton Zürich
reagiert die Bevölkerung
sehr stark auf die Windturbinen.
Man sagte ihnen nicht, wenn man
aus der Atomenergie aussteigen will,
wohin die Anlagen kommen sollen.
Jetzt merken es die Leute.
Entsprechend gibt es
im Kanton Zürich 20 Gemeinden,
in denen Initiativen laufen, da
sich die Leute hintergangen fühlen
von der Politik,
die von oben herab sagen will,
dass bei ihnen Wälder gerodet
oder Anlagen aufgestellt werden.
Die Politik will sogar
die Volksabstimmungen abschaffen.
Wir haben keinen Zürcher Politiker
in der Runde,
nur einen Zürcher Moderator
und der muss neutral bleiben.
Aber trotzdem,
was Sie nicht angesprochen haben,
das ist auch interessant,
nicht die Vögel.
Sondern Frau Wismer
ist u.a. Vizepräsidentin
der Vereinigung der Förderung
der Windenergie in der Schweiz.
Sie haben ein Projekt
auf dem Stierenberg.
Da gibt es Widerstand von Ihnen,
das haben sie nicht erwähnt.
Ist Ihm das Projekt
nicht mehr so wichtig?
Selbstverständlich,
auch auf dem Stierenberg.
Frau Wismer möchte dort im Wald
drei Windturbinen realisieren.
Es gab eine Volksabstimmung,
dass die Bevölkerung
eine Schutzzone möchte.
Die Mehrheit der betroffenen
Gemeinde nahm die Schutzzone an,
damit es
keine Windenergieanlagen geben soll.
Frau Wismer macht weiter.
Das zeigt, dass die Politik
die Demokratie nicht ernst nimmt.
Unserem Verband ist eben wichtig,
dass man die direkte Demokratie
und den Naturschutz in der Schweiz
beibehält.
Sie haben uns eine Visualisierung
dieses Projekts geschickt.
Ich möchte die zeigen,
die Diskussion ist interessant.
Ist das jetzt
etwas Störendes oder nicht?
Wir haben ein Bild vorbereitet,
das Sie geschickt hat.
Das ist nicht Ihr Hof, oder?
- Das ist unser Hof.
Aber das ist keine Visualisierung
von uns ...
Das habe ich gesagt.
- Oh, Entschuldigung.
Die Frage ist nur,
man sieht hier drei Windturbinen.
Was genau ist für Sie störend, sagen
Sie es in einem Satz noch einmal?
Wir sehen, dass die Windenergie-
anlagen mitten im Wald stehen.
Da müssen Bäume gefällt werden,
das ist ein Eingriff
in die Biodiversitätsfläche
für die Natur. - Okay.
Ein massiver Eingriff
in den Erholungsraum.
Da wohnen Leute,
die erholen sich im Wald,
es ist der höchste Berg des Kantons
Aargau, wenn ich mich nicht täusche.
Das ist ein Naherholungsgebiet, das
man den Leuten nicht wegnehmen kann.
Man will das den Leuten
auch nicht wegnehmen.
Ich muss Herrn Vogt korrigieren.
Die Abstimmung
findet am 3. März statt.
Dabei geht es darum,
Sie haben es erwähnt,
dass man eine Schutzzone machen
will, die bundesrechtswidrig ist.
Das wurde schon gesagt.
Der einzige Schutzzweck wäre,
dass die Windenergienutzung
verboten werden soll,
das können wir in der Schweiz nicht.
Es wurde auch schon gesagt,
dass das bundesrechtswidrig ist.
Darüber wird es noch abgestimmt.
Dazu möchte ich noch sagen ...
- Noch ein Halbsatz.
Dann möchten wir
zum zweiten Windkraftpromoter gehen,
Herr Wasserfallen.
Das zeigt, dass Frau Wismer die di-
rekte Demokratie nicht ernst nimmt.
Die Bevölkerung
hat darüber abgestimmt.
Jetzt kommt die Politik
und sagt, das sei ungültig,
es sei bundesrechtswidrig,
wenn man eine Schutzzone
für einen Wald einrichten will.
Wir von Freie Landschaft Schweiz
engagieren uns dafür,
dass man die Bevölkerung ernst nimmt
und die Natur wirklich schützt.
Man will nicht eine Schutzzone
für den Wald in Kraft setzen,
da bräuchte es
ganz andere Schutzmassnahmen.
Dann dürfte man
dort nicht mehr Biken,
nicht mehr
mit dem Hund spazieren gehen,
wenn man das tatsächlich will.
Aber selbst,
wenn Windenergieanlagen dort stehen,
wäre das nach wie vor
ein wunderbares Naherholungsgebiet.
Sie haben gesehen, wo ich wohne.
Wir würden am nächsten neben
diesen Windenergieanlagen wohnen
und wir sind überzeugt,
dass sie weder unser Wohlbefinden
noch sonst irgendwas
beeinträchtigen werden.
Sie verdienen viel Geld damit.
- Christian Wasserfallen.
Ein interessantes Duell, aber ...
- Dazu möchte ich noch etwas sagen.
Wozu? - Er sagt,
ich verdiene viel Geld damit.
Es ist zu 100 % ein Bürgerprojekt.
Ich würde sie gerne aufstellen,
diese Mittel habe ich nicht.
Daran können sich
alle Leute beteiligen.
Wenn man mir vorwerfen will,
ich wolle mich daran bereichern,
ist das nicht richtig.
Fünf Jahre im Verwaltungsrat
von Juvent,
des grössten Windparks der Schweiz,
waren Sie, Christian Wasserfallen.
Wenn man Herrn Vogt zuhört,
hat man das Gefühl,
sie seien ein Umweltzerstörer
mit diesem Turbinen.
Der Punkt ist,
man hat dort ein Repowering gemacht.
Man hat 16 Windturbinen,
nach wie vor der grösste Windpark.
Dann machte man ein Repowering.
Die alten, kleinen Anlagen weg,
am selben Standort eine grosse ...
90er- oder 120er-Vestas-Turbinen,
das sind die ganz grossen.
Da braucht man keine Visualisierung,
da kann man ein Bild vom Mont Crosin
nehmen, da sieht man es in real.
Der Punkt ist: Man muss bei der
Windenergie realistisch bleiben.
Man wird nicht im grossen Stil
Windkraft ausbauen können
in der Schweiz,
das wird nicht der Fall sein.
Wenn man
einen signifikanten Anteil will,
müsste man gegen diese eingeplanten
1'000 Windanlagen kommen.
Frau Leuthard sprach auch immer
von dieser Grössenordnung,
die Pläne, die da waren.
Wenn man Mont Crosin betrachtet -
da sprach man mal von 25.
Dann sagte man
mit dem Landschaftsschutz,
dass 20 realistischer wären,
dann entschied man sich für 16.
Man sieht, das ist geschrumpft.
Man muss aufpassen: Der Eingriff
ist insofern nicht harmlos,
als dass man den grössten verfüg-
baren Montagekran Zentraleuropas
für diese Windturbinen braucht.
Der muss dort oben arbeiten können,
das ist die Realität.
Das braucht eine Zufahrtsstrasse,
das ist keine Bagatelle.
Was man auch sehen muss: Mit Sonne,
Schatten, Sonne, Schatten,
wenn das Ding dreht,
das ist nicht jedermanns Sache.
Darum gibt es
in Europa Mindestabstände.
In Deutschland gibt es Mindest-
abstände zu bewohnten Gebieten.
Das muss man ernst nehmen.
Ich will damit sagen, in ein Hurra-
Geschrei auszubrechen und zu meinen,
damit die Energieversorgungs-
sicherheit im Winter
sicherstellen zu können,
ist mehr als blauäugig.
Unterdessen ist es aber auch zu
einem Tourismusmagneten geworden.
Aber, Herr Brotz,
es geht ja nicht um den Tourismus.
In all diesen Regionen ...
- Es ist einfach interessant ...
Moment, wenn man sagt,
es vertreibt die Leute.
... 10'000 zahlende Gäste
mehr pro Jahr,
die extra dorthin gehen,
um die Windturbinen anzuschauen.
Es gibt im Berner Jura
den sog. Espace decouverte.
Das ist der Grund, warum die Leute
kommen sollen, das ist kein Problem.
Aber man soll nicht
die romantische Ideologie verfolgen,
dass die Schweiz
plötzlich 1'000 Windkraftwerke hat.
Momentan haben wir 47 Stück.
Seit der Energiewende -
auch Frau Leuthard vertrat das immer
mit viel Euphorie -
hat man leider praktisch
keine Windturbine aufgestellt.
Das ist auch die Realität,
man muss realistisch bleiben.
Wer ist romantischer eingestellt
gegenüber Windenergie,
Herr Graber oder Frau Suter?
Ich habe
keine amourösen Affektionen,
wenn es um Windenergie geht.
Aber was viel mehr Touristen
anschauen als irgendwelche Windräder
ist die Grande-Dixence im Wallis,
die grösste Staumauer Europas.
Das würde das Problem z.T. lösen,
wenn man hier vorwärts machen würde.
Ich hatte es schon
bei der Grimsel-Staumauer erwähnt:
Es kommt nichts
von den Stromkonzernen,
weil der Bund nicht subventioniert
und man Wasserzinsen zahlen muss.
Hier müsste man vorwärts machen.
Wind und Solar - okay,
aber es löst das Problem nicht.
Es bleibt Flatterstrom,
es ist abhängig von Sonne und Wind.
Da habe ich nichts dafür, ob ich in
der SVP bin oder bei den Grünen ...
Dabei haben Sie eine Sonne im Logo.
- Eben, im Herzen natürlich auch.
Das ist eine physikalische Realität.
Wir negieren ja die Physik nicht.
Wir müssen Sinnvolles tun.
Zur Kernkraft kommen wir nachher.
Aber Wasserkraft ist ganz zentral.
Absolut einverstanden.
Wir haben gar keine Differenz.
Deshalb haben wir beim Stromgesetz
auch entsprechende Weichen gesetzt,
damit die Wasserkraft
ausgebaut werden kann.
Sie bleibt
eine wichtige Säule unseres Systems.
Aber die andere Säule
ist nun mal die Solarkraft.
Obendrauf kommen noch Wind
und Biomasse - es ist ein Mix.
Das grösste Potenzial
liegt in der Solarenergie.
Wir haben eine exponentiell
steigende Kurve beim Zubau,
nicht nur in der Schweiz -
ganz Europa und weltweit.
Was ausgebaut wird,
ist Wind- und Solarkraft.
Was mich stört,
sind die ständigen Diskussionen:
Landschaftsschutz
versus Energiesicherheit.
Wenn man mit diesen Windrädern
und mit Solarenergie
das Problem gar nicht löst,
ist das auch nicht etwas,
das man
gegenseitig diskutieren muss.
Man muss sagen,
ob man es möchte oder nicht.
(Suter) 23 % der Stromproduktion
wird mit Solarenergie produziert
und mit Windenergie.
Die Energiewende läuft.
Frau Suter,
was ist die Energiewende?
Ich weiss nicht, was das ist.
(Suter) Es ist nicht so,
dass es nicht akzeptiert wird.
Sehr viele Projekte
werden realisiert.
(Graber) Zuerst hatten wir
die sog. Energiestrategie.
Wir wollen sofort kopflos
den Kernkraftwerksausstieg,
nach Fukushima hat Doris Leuthard
alles Angela Merkel nachgemacht.
(Suter)
Das war kein kopfloser Ausstieg.
Man hat die bestehenden
Kernkraftwerke laufen lassen.
(Graber) Jetzt sagt man:
"Defossilisieren".
Klimaschutzgesetz,
was ist jetzt die Energiewende?
Wir kritisieren hier jeweils
eine Abwesende, Doris Leuthard.
Sie hat das
nicht alleine entschieden.
Es war der Bundesrat.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Wasserfallen) Frau Leuthard sagte,
es koste 40 Fr.
und man habe es im Griff.
Das war eine Lüge,
das muss man ganz klar festhalten.
Aber Frau Suter, Sie sagten, dass
die Kernkraftwerke weiterlaufen.
Aber die SP unterstützte 2016 die
Atomausstiegs-Initiative der Grünen.
(Suter) Jetzt ist 2024, oder?
Das hätte bedeutet, dass jetzt
Beznau schon vom Netz wäre,
dieses Jahr wäre Gösgen dran,
und in vier Jahren Leibstadt.
Kehren Sie
auch vor der eigenen Tür.
Nach Ihrer Politik hätten wir
eine riesige Strommangellage.
(Suter) Nach unserer Politik
wären wir ausgestiegen
und hätten schon längst
viel mehr zugebaut.
* Sie sprechen gleichzeitig. *
(Suter) Aufgrund des Ukraine-Krieges
ist die Situation in Europa anders.
In der Regel verstehen die Leute
zu Hause nicht viel,
wenn zwei gleichzeitig sprechen.
Und der Moderator
auch dazwischen funkt.
Die Fakten waren bekannt, man
wäre in eine Mangellage gekommen.
Da hat die Ukraine
überhaupt nichts damit zu tun.
Diese Fakten waren auf dem Tisch.
Frau Leuthard hat gesagt:
"40 Fr. und es geht dann schon".
So ist es nicht.
- Moment, bitte.
(Suter)
Ich möchte gerne vorwärts schauen.
Ja, das muss ich auch, sonst
komme ich in die Zeit-Bredouille.
(Suter) Das eine war 2016,
was damals irgendeine Partei
zu irgendeiner Abstimmung sagte.
Wir müssen doch
zusammen Lösungen suchen.
* Sie sprechen gleichzeitig. *
Wollen wir heute die Vertreterin
dieser Partei,
die heute nicht mehr CVP heisst,
sondern Die Mitte,
zu Wort kommen lassen
zum Schluss dieses Blockes,
wenn es darum geht, etwas zugunsten
von Doris Leuthard zu sagen?
Ja, genau.
Herr Graber sagte, er wisse nicht,
was die Energiewende ist.
Dann erstaunt es mich,
dass er in einem anderen Satz sagt,
die Energiewende sei missraten.
Das stimmt nicht.
(Graber) Die Energiestrategie.
Wir haben eine Strategie,
bei der verschiedene Technologien
miteinander verknüpft werden.
Das haben wir
heute auch schon gehört:
Die Vielfalt ist der Schlüssel.
Das Problem bisher war, dass wir
den Zubau nicht machen konnten,
so wie er geplant gewesen wäre.
Gelingt es uns,
die Bevölkerung mitzunehmen
und in den Technologien
vorwärts zu machen ...
Es träumt niemand davon,
die Energieversorgung mit Wind
in der Schweiz zu machen,
das ist nicht wahr.
Aber es ist eines
der benötigten Puzzleteile.
Es ist genau im Winter die not-
wendige Ergänzung, die sonst fehlt.
Das ganze System funktioniert nur,
wenn wir die Wasserkraft -
da sind wir alle beieinander -
als ganz wichtigen Pfeiler nutzen.
Wir brauchen auch
den Sonnen- und den Windstrom.
Wir brauchen Biomasse und
Geothermie, die Herr Hüsler nutzt.
Das ist technisch machbar,
das wissen wir.
Aber es gelingt nicht, wenn
so viele Dinge verhindert werden.
(Graber) Nur kurz in zwei Sätzen.
Ich sage nicht einen, denn es werden
sicher zwei. Was will man denn?
Will man einfach die AKWs abschalten
oder aus den fossilen Energien?
Oder beides oder gar nichts
oder nichts richtig?
Wenn ich daran denke, dass wir
in der sog. Energiewende sind,
und es das Ölkraftwerk in Birr gibt,
das viele Liter verbläst
und die Umwelt verschmutzt.
Deutschland hat Kohlekraftwerke.
So habe ich mir
die Energiewende nicht vorgestellt.
Deshalb weiss ich nicht, was mit
der Energiewende gemeint ist.
Wir müssen uns einig werden:
Was ist das Ziel der Energiepolitik?
Und dann dieses Ziel
mit einem klaren Plan verfolgen.
Das würde man Strategie nennen.
Aber was Doris Leuthard
damals machte,
auch wenn sie nicht mehr
hier im Studio ist,
ist einfach gescheitert.
Schauen wir es uns
auf dem Papier an.
Im Bundesgesetz klingt alles prima.
Eine sichere Stromversorgung
mit erneuerbaren Energien,
die die Versorgungssicherheit
garantiert.
Dazu erreichen wir
auch gleich die Klimaziele.
Diesem Bundesgesetz sagt man
etwas sperrig Mantelerlass.
Damit es vorwärts geht,
wird jetzt im Parlament
der sog. Beschleunigungserlass
diskutiert.
Damit Ihnen der Kopf
nicht zu fest raucht,
und wir
einen Schluck Wasser trinken können,
kommt unser Erklärvideo dazu:
Im Herbst 2023 verabschiedet
das Parlament den Mantelerlass
zum Ausbau
von erneuerbaren Energien.
Das Ziel: Um die Versorgungs-
sicherheit zu gewährleisten,
sollen Wind- und Solarenergie
bis 2035 rund 35 TWh Strom liefern -
aktuell sind es rund 6 TWh.
So sollen etwa solche Anlagen
ausserhalb der Bauzone
einfacher eine Bewilligung
erhalten als bisher.
Auch für 16 geplante
Wasserkraftprojekte
sollen erleichterte
Bewilligungsverfahren gelten.
Dagegen kam ein Referendum zustande.
Als Ergänzung zum Mantelerlass
hat der Bundesrat
den Beschleunigungserlass
ausgearbeitet.
Damit will er
die komplizierten Verfahren
für Anlagen von nationalem Interesse
vereinfachen.
So soll z.B. für ein Projekt
statt mehrerer Einsprachen
nur noch eine einzige möglich sein.
Zudem sollen nur noch
gesamtschweizerische Organisationen
weiterhin Einsprache erheben können,
lokale Umweltorganisationen
aber nicht mehr.
Das Parlament
diskutiert aber auch darüber,
ob Standortgemeinden
bei der Bewilligung
ein Vetorecht haben sollen.
Gabriela Suter, Sie halten nicht so
viel vom Vetorecht für Gemeinden.
Aber das würde doch die Interessen
der Bevölkerung stützen.
Habe ich das falsch verstanden?
Es bedeutet, dass eine kleine Min-
derheit über die Mehrheit bestimmt.
Unsere Demokratie funktioniert so,
dass die Mehrheit entscheidet.
(Graber) Hä? Wie bitte?
(Suter) so wie es aufgegleist ist,
ist die Idee, dass die Kantone
gemeinsam mit den Gemeinden
die Eignungsgebiete
anschauen und bezeichnen.
Und dann entscheidet man zusammen.
Der Entscheidungsprozess
soll transparent sein.
Man soll mitwirken können,
das ist ganz wichtig.
(Graber)
Wir haben eine direkte Demokratie.
Das bedeutet, dass die Direkt-
betroffenen mitreden können.
Zusätzlich
haben wir keinen Zentralstaat,
auch wenn die SP
sich das wünschen würde,
sondern wir haben einen Bundesstaat.
Jeder Kanton ist föderale Ebene.
Innerhalb des Kantons haben wir
noch eine Gemeindeautonomie.
Da können die Gemeinden
auch für sich entscheiden.
Das ist der Aufbau der
schweizerischen Eidgenossenschaft.
Wenn Sie das nicht möchten,
dann müssen Sie
das Staatssystem der Schweiz ändern.
Sie können das
mit demokratischen Mitteln machen.
Aber zu sagen,
das sei nicht demokratisch ...
In einer Demokratie
entscheide die Mehrheit.
Sie hat nicht immer Recht, aber
liegt am wenigsten oft falsch.
Das ist für mich
das Ausschlaggebende.
Das gehört zur DNA der Schweiz.
Ich habe nichts dagegen,
wenn Gemeinden hinter einem
Wind- oder Solarprojekt stehen.
Wenn sie es machen wollen,
sollen sie es machen.
Wir werden das Problem
leider nicht damit lösen.
Wir haben
eine gelebte direkte Demokratie.
Es ist ein Irrsinn zu sagen,
es sei nicht demokratisch,
wenn Leute den Direktbetroffenen
aufzwingen, was sie machen sollen.
Es geht um grosse Projekte.
Die kleineren Projekte
sind gar kein Thema.
Der Beschleunigungserlass
ist noch gar nicht verabschiedet
durch das Parlament.
Der kann noch ganz anders aussehen.
Wollen Sie,
dass man die Leute enteignet,
ihnen den Boden wegnimmt und
ein riesiges Solarprojekt hinbaut?
(Wismer-Felder) Herr Graber,
Sie wissen ganz genau,
davon spricht niemand,
von einer Enteignung.
Die Schwierigkeit
in dieser Diskussion ist,
dass dieser Beschleunigungserlass
noch gar nicht fertig ist.
Wir wissen gar nicht,
wie die Regelung am Ende aussieht.
Aber Herr Graber,
Sie müssen zugeben,
dass wir in der Schweizer Demokratie
kein Vetorecht kennen.
Demokratische Prozesse bedeuten,
dass man einen offenen
und transparenten
Entscheidungsfindungsprozess macht.
Alle Beteiligten
sollen sich einbringen.
Wenn man von Projekten
von nationaler Bedeutung spricht,
müssen wir darüber reden, wo das
richtige Entscheidungsgremium ist.
Ist es der Kanton oder die Gemeinde?
Das diskutieren wir aktuell.
Von einer Enteignung
spricht überhaupt niemand.
Es ist fahrlässig, solche Dinge
in einem solchen Kreis zu erzählen,
obwohl Sie wissen,
dass es nicht stimmt.
Zu diesem Beschleunigungserlass.
Zum Glück leben wir im Schweizer
Rechtsstaat und nicht in China,
dann hätten wir
in fünf Jahren zehn AKW.
Das würden wir schaffen
ohne Rechtsstaat.
Wenn das nationale Interesse
über allem steht.
Zum Glück leben wir in unserer
demokratischen, föderalen Schweiz.
Hier können die Gemeinden und Bürger
mitbestimmen.
Das ist meine Auffassung. Wissen
Sie, was am meisten verzögert?
Die Verbände, die seit Jahrzehnten
jedes Wasserkraftprojekt
ad infinitum
bzw. bis zum Bundesgericht ziehen.
Auch das,
was wir im Mantelerlass diskutieren,
das "Gornerli"-Projekt in Zermatt.
Es wird sicher, es wurde vom Land-
schaftsschutz Schweiz angekündigt,
vor das Bundesgericht gezogen.
Wir haben in der letzten Session
eine kleine Einschränkung des
Verbandsbeschwerderechts gefordert.
Es war ein Antrag meiner
Kollegin Susanne Vincenz-Stauffacher
von der FDP.
Sie haben beide dagegen gestimmt.
Dort könnte man den Umweltverbänden
die Rechte nehmen,
wirklich grosse Projekte zu stoppen,
dort sagen Sie Nein.
Und das Schlimmste ist der Grund,
warum Sie Nein gestimmt haben:
Dass viele Politiker
der Mitte und naheliegenden Parteien
im Verwaltungsrat
der Stromkonzerne sind.
Die Stromkonzerne hatten Angst,
wenn sie das Verbandsbeschwerderecht
beschneiden,
werden die Grünen
das Referendum ergreifen.
Da kommen wir nicht mehr
an die Subventionstöpfe des Bundes.
Das ist die Realität und die Bevölk-
erung wird hinters Licht geführt.
Haben Sie dafür gestimmt?
- Nein, ich habe dagegen gestimmt.
Denn Sie haben es richtig gesagt:
Wir wohnen in einem Rechtsstaat.
(Graber) Es geht um die Bürger,
nicht Umweltverbände.
Wir haben einen Verband hier, der
jedes einzelne Projekt verhindert.
Natürlich sind es in der Wasserkraft
andere Interessensgruppen.
Darüber werden wir
auch sprechen müssen.
Wie bringen sich Verbände ein?
Das ist jetzt wirklich nötig:
Über die Grimsel-Staumauer-Erhöhung
diskutieren wir seit 34 Jahren.
Wenn Sie auf der Webseite
des Grimselvereins schauen,
der sich gegen
alle Schritte einsetzt,
sieht man die Geschichte
und kann ein ganzes Buch verfassen.
So geht es natürlich nicht.
Die Verbandsbeschwerderechts-
Krankheit ...
Die fünfte Landessprache in der
Schweiz ist ja die Einsprache.
Da müssen wir endlich zurückfahren.
Was die Standortgemeinde anbelangt,
muss man aufpassen.
Ich bin nicht der Meinung,
dass man dort ein Veto braucht.
Warum nicht?
Waren Sie auch dagegen? - Ich bin
gegen Standortgemeinde-Veto. Warum?
Nehmen wir ein konkretes Beispiel
zum Bau von Infrastrukturen.
Nationalstrassen.
Man baut keine Nationalstrassen
und keine Schienen mehr,
wenn die Standortgemeinden
ein Veto haben.
Man muss
ein nationales Interesse definieren.
Umso wichtiger ist es, die lokale
Bevölkerung zu überzeugen.
In dem Sinne, dass sie beteiligt ist
und etwas davon hat.
Das ist entscheidend.
Dann ist die Diskussion über das
Standortgemeinde-Veto obsolet.
Das ist die "Arena"
zum Tempo der Energiewende.
Jeder versteht sie etwas anders.
Herr Graber ... - Gar nicht.
Er versteht sie immer noch nicht.
Beim Tempo
bestimmen Sie zu Hause mit.
Am 9. Juni kommt der Mantelerlass
vors Volk wegen eines Referendums,
das u.a.
von der Fondation Franz Weber
und der Umweltschützerin Vera Weber
ergriffen wurde.
Aber auch Elias Vogt,
der Windkraftgegner in der Runde,
hat sich daran beteiligt
und Unterschriften gesammelt.
Ja. Wie sieht Ihr Plan aus,
Herr Vogt, in ein paar Sätzen,
wie wir dann
aus den Fossilen aussteigen?
Man plant jetzt Windenergieanlagen
und Solaranlagen
in der freien Natur und
macht damit den Naturschutz kaputt.
Das Mitspracherecht der Gemeinde,
das man bisher in 24 von 26 Kantonen
in der Schweiz hat,
möchte man abschaffen.
Die Strommenge
der Windenergieanlagen
kann man problemlos
auf den Dächern produzieren.
Wir haben es von Frau Suter gehört,
ein riesiges Potenzial.
Dann muss man weder
die Bevölkerung überzeugen
noch schädigt man die Natur.
Dort gibt es ein riesiges Potenzial.
Die Windenergie hat in der Schweiz
4 TWh Potenzial.
Von Frau Suter haben wir gehört,
die Solarenergie
auf den Dächern hat 30 TWh.
Der Bund sagt sogar 66 TWh.
Das ist naturfreundlich
und respektiert die Demokratie.
Ich möchte über das Stichwort
Mantelerlass sprechen,
der Gefahr läuft,
Schiffbruch zu erleiden.
Könnte man zumindest sagen,
je nachdem, aus Sicht der SP,
der Mitte oder der FDP.
Aber die grosse Frage ist,
wo sich die SVP positioniert.
Wir haben ja noch SVP-Bundesrat
Albert Rösti.
Kann ich mich freuen
auf eine "Abstimmungs-Arena"
mit Albert Rösti auf der einen
und der SVP auf der anderen Seite?
Oder wie läuft das
bei Ihnen momentan?
Das werden wir - demokratisch
wie wir organisiert sind -
innerhalb der Partei mit Pro-
und Kontra-Argumenten diskutieren
und dann entscheiden.
Der Begriff Mantelerlass
ist sehr speziell.
Er erinnert mich etwas
an den Rahmenvertrag.
Ich lasse mich nicht gerne
in einen Rahmen zwängen
und lasse mir auch nicht gerne
einen Mantel überstülpen.
Richtig heisst das Gesetz
"Bundesgesetz über
eine sichere Energieversorgung
mit erneuerbaren Energien" -
ein Widerspruch in sich.
Das ist Stand heute - und da
muss man nicht politisch
auf einer Seite sein -
nicht möglich.
Wir können
nur mit erneuerbarer Energie
keine sichere Energieversorgung
haben.
Wir stellten den Antrag,
dass es "mit klimaschonender
Energie" heissen soll
und wir dann die Kernenergie
wieder aufleben lassen.
Dann hätten wir das schaffen können.
Aber das ist das grosse Problem.
Michael Graber, Sie haben doch
im Parlament Ja gestimmt.
Ja, ich bin
aus dem schönen Kanton Wallis.
16 Wasserkraftprojekte
werden aufgenommen.
Davon sind acht im Wallis,
u.a. das sog. Gornerli in Zermatt.
Wenn Sie mal wandern gehen -
das Wallis ist überall schön,
aber dort ist es besonders schön -
wenn man in jenes Tal geht,
das ist eine reine Mondlandschaft.
Da hat die Natur schon fast
die ganze Staumauer gemacht.
Da muss man nur noch eine kleine
Mauer machen, plakativ gesagt.
Dann hätte man
einen riesigen Wasserspeicher.
Schon da kündete
der Landschaftsschutz Schweiz an,
dass er Einsprache erheben und das
bis vors Bundesgericht ziehen würde.
Das ist das Problem.
Wenn man ein Menü hat, mag man evtl.
nicht alle Gänge oder Beilagen,
aber die Wasserkraft
war mir als Walliser wichtig.
Aber ich verstehe jeden,
der Nein sagt zu diesem Gesetz.
Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie
nicht mal auf meine Vorspeise
eingegangen sind,
ob die SVP dafür oder dagegen ist.
Wie sind Sie persönlich eingestellt?
Die SVP ist geeint
in der Zielsetzung.
Die ganze SVP will
eine sichere Energieversorgung,
die ganze SVP inklusive Albert Rösti
will die Kernenergie zurück.
Den Weg dorthin
sehen wir etwas anders.
Bundesrat Rösti möchte vielleicht
der Schweiz erst zeigen,
dass er alles versucht hat,
es aber trotzdem nicht geht.
Und wir sagen, das können wir gleich
lassen und zur Kernenergie gehen.
Gut, ich bin genug lange
in der Politik und Moderator,
um zu sagen, dass sie mir keine
Antwort gegeben haben, richtig?
Ich weiss gar nicht,
was die Frage war.
Der Rückwärtssalto, den Herr Graber
macht, ist wirklich interessant.
Die SVP hat diesem Gesetz
mehrheitlich zugestimmt.
Sie scheinbar aus einem Partikular-
interesse, wegen des Gornerli.
Aber diesem Gesetz wurde zugestimmt,
weil es genau das löst,
was wir in Zukunft lösen müssen.
Wir bekommen eine breit aufgestellte
Versorgungssicherheit.
Wir haben uns hier drin
auf Winterstrom konzentriert,
andererseits auf Effizienzmass-
nahmen, die ein wichtiger Teil sind.
Wir haben in diesem Stromgesetz
neue Instrumente,
die wichtig sind dafür,
dass die Rahmenbedingungen
in Zukunft so sind,
dass man bei uns investieren kann
und dass bei uns der Wind
und die Sonne genutzt werden,
die wir gratis haben.
Der Wind weht, die Sonne scheint,
wir müssen es nur nutzen.
Dass man jetzt quasi
im Rückwärtsgang sagt,
dass man es nicht unbedingt möchte,
zeugt nicht gerade von Rückgrat,
auch von Ihnen, Herr Graber,
der Sie Ja gesagt haben zum Gesetz.
Das Gornerli, die Wasserkraft,
ist kein Partikularinteresse.
Wir schaffen Versorgungssicherheit
für die ganze Bevölkerung.
Ich bin meinen Wähler/-innen
verpflichtet.
Weil die Wasserkraft drin ist.
Mich irritiert, dass die
Umweltverbände Sturm laufen
gegen die Wasserkraft, aber mit den
Solarpanels ausserhalb der Bauzone
sehr sachte sind.
Versuchen Sie mal, in einer Hütte
ausserhalb der Bauzone
ein Fenster auszutauschen.
Bauen Sie mal einen neuen Skilift -
es ist im Moment unmöglich,
ausserhalb einer Bauzone
eine Bewilligung zu erhalten.
Sitzen Sie mit den Umweltverbänden
an den Tisch
und finden Sie eine Lösung.
Aber dass man zur ganzen Landschaft
ausserhalb der Bauzone sagt,
man könne sie nehmen, es sei egal,
es brauche eine Wende -
ich weiss immer noch nicht wovon.
Das ist einfach nicht richtig.
Das ist kein gutes Gesetz.
- (Suter) Wir haben drei Jahre ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... das Einzige, was funktioniert
von den Erneuerbaren.
Wir haben das Stromgesetz
drei Jahre im Parlament beraten.
Alle vier haben wir zugestimmt.
Das zeigt, wie breit abgestützt
dieser Kompromiss ist.
Auf eurer Seite seid ihr ihn
eingegangen, auf unserer Seite auch.
Wir hätten es gerne
noch ambitionierter gehabt.
Aber was Priska Wismer-Felder sagte,
bringt es auf den Punkt:
Es setzt massive Anreize,
damit man die erneuerbaren Energien
zubauen kann.
Das sind die Weichen,
die wir stellen.
Was Freie Landschaft Schweiz
mit dem Referendum macht,
mag demokratisch sein,
selbstverständlich.
Wir gewinnen diese Abstimmung,
davon bin ich überzeugt.
Die Bevölkerung
möchte nämlich vorwärtsgehen.
Die hat auch klar Ja gesagt
zum Klimaschutzgesetz.
Aber Sie machen
eine unheilige Allianz.
Unter dem Deckmantel
des Naturschutzes
gibt man der Atomlobby Aufwind.
Moment, das war ein Frontalangriff
auf Herrn Vogt.
... Unterschriften gesammelt
gegen das Stromgesetz
und wird wahrscheinlich Millionen
in den Abstimmungskampf reinbuttern.
Das ist einfach nicht seriös
und nicht ehrlich.
Wir sind weder Freund noch Feind
der Atomlobby,
wir haben auch nichts mit ihr
zu tun.
Der Mantelerlass
geht radikal gegen den Naturschutz.
Sie haben gesagt, es sei nicht wahr,
dass im Gesetz steht,
dass man das demokratische
Mitspracherecht abschafft.
Das ist nicht wahr. Der Mantel-
erlass, das Energiegesetz möchte,
dass die Stromproduktion Vorrang hat
vor dem Landschaftsschutz,
vor dem Naturschutz.
Das ist ein Frontalangriff.
Der Bundesrat
kann auf Verordnungsebene
Bewilligungsverfahren abkürzen.
D.h. konkret, dass er
die Gemeinden entmachten kann.
In 24 von 26 Kantonen
können Gemeindeversammlungen
darüber abstimmen, ob sie einen
Solarpark, einen Windpark wollen.
Das könnte der Bundesrat
einfach abschaffen.
Darauf legen wir den Finger.
Wir brauchen eine Energiewende
mit Naturschutz.
Wir können nicht gegen die Natur
eine Energiewende machen,
sonst zerstören wir
unsere Lebensgrundlage.
Wir müssen
die Bevölkerung respektieren.
Wir können nicht einfach
die Gemeinden entmachten und sagen,
dass von oben herab bestimmt wird,
wo die Anlagen hinkommen.
Danke, Elias Vogt. Frau Wismer
wird fast wahnsinnig - warum?
Weil Dinge gesagt werden,
die nicht stimmen.
Wir stellen nicht die Produktion
über den Landschaftsschutz.
Man bezeichnet Eignungsgebiete,
wo die Produktion
ein grösseres Gewicht haben soll.
D.h. aber im Gegenzug,
dass wir Gebiete haben,
wo wir keine Stromproduktion wollen.
Das steht in diesem Gesetz.
Dort steht, dass sämtliche
Trockenwiesen, Moorlandschaften,
die BLN-Gebiete - mit wenigen
Ausnahmen - alle ... - Blödsinn.
In Landschaften nationaler Bedeutung
können Sie ohne Schutzmassnahmen,
ohne
Wiederherstellungsmassnahmen ...
Herr Vogt, es ist
einfach nicht wahr, es stimmt nicht.
Das kann jeder Zuschauer
selbst nachsehen.
Sonst bin ich mir solche Worte
von Jacqueline Badran gewöhnt.
Der Mantelerlass
wird sehr hochgelobt.
Er hat gute Elemente drin, dass man
endlich vorwärtsmachen will,
v.a. auch bei der Wasserkraft.
Da teile ich
Michael Grabers Meinung.
Aber der entscheidende Punkt ist ...
Frau Suter, dieses Argument
fällt auf Sie zurück.
Die beste Freundin der Atomlobby
sind nach wie vor Umweltverbände,
die Einsprache gegen
die Wasserkraftwerke erheben.
Dort kann die Bevölkerung
nicht mehr verstehen,
warum man in bereits belasteten
Gebieten, wie z.B. im Grimsel,
Einsprache erhebt
gegen ein Wasserkraftwerk.
Das können Sie nicht mehr erklären,
dort müssen Sie
die Hausaufgaben machen.
Als zweites möchte ich sagen:
"Der Mantelerlass löst
die ganze Versorgungssicherheit" -
das wird nicht der Fall sein.
Wenn diese 15 Projekte 2 TWh haben,
kommt die Hälfte zustande,
weil die Umweltverbände
die andere Hälfte abschiessen.
Dann haben wir 1 TWh,
sollten aber 40-50 haben.
Das ist die Realität,
das ist Physik.
Realität ist auch, dass
mein Zeitmanagement so aussieht,
dass wir noch 10-12 Min. Zeit haben.
Davon gibt es jetzt noch
ein Interview mit jemandem,
der schon mehrfach
angegriffen worden ist:
der Chef eines Stromkonzerns.
Sie können sich ausrechnen,
wie viel Zeit dann noch
für die Kernenergie bleibt.
Aber zuerst zu einem ...
Was er zum politischen Fight
rund um erneuerbare Energien
und den Mantelerlass sagt.
Ist der Mantelerlass gefährdet?
Das wollte ich vom CEO der Axpo
wissen, Christoph Brand.
Ich erreichte ihn auf Geschäftsreise
in Osteuropa, das seine Antwort.
Wenn wir weitermachen wie bisher,
müssen wir ehrlicherweise sagen, Ja.
Wir brauchen bis 2050
annähernd so viel neuen Strom,
wie wir heute
als ganzes Land produzieren.
Wenn wir so weitermachen, verfehlen
wir nicht nur die Energiewende,
sondern dann geht uns der Strom aus.
Gemäss Bundesamt
für Bevölkerungsschutz
ist das das grösste Risiko
für das Land überhaupt.
Woran fehlt es, dass der Effort
nicht stattfindet?
Ist der Föderalismus ein Problem,
gibt es zu wenig Solidarität?
Wo orten Sie die Probleme?
- Es ist eine Mischung von allem.
Es beginnt damit, dass viele
Fehlinformationen kursieren.
Was es braucht, was nicht,
was möglich ist, was nicht.
Dann ist die Solidarität
sicher ein Thema.
Die Energieversorgung eines Landes
ist eine nationale Aufgabe,
das kann man nicht regional
oder kleinräumig denken.
Es fehlt sicher auch an mehr Engage-
ment mit der lokalen Bevölkerung,
da müssen wir auch
selbstkritisch sein.
Da hätten wir früher
mehr tun können.
Es ist eine bunte Mischung,
die es so schwierig macht.
Technisch haben wir kein Problem,
die Technologie ist da.
Mit dem Mantelerlass ist vorgesehen,
bis 2035
den Anteil erneuerbarer Energien
von 6 TWh auf 35 TWh hochzufahren.
Es klingt aber momentan nicht
danach, als würden wir das schaffen.
Man muss Ja sagen zu Infrastruktur,
zu irgendeiner Form
von Infrastruktur.
Was nicht geht, ist, Nein zu sagen
zu Fotovoltaik, zu Windkraft,
zu Kernenergie, zu Import -
dort wäre ich zwar auch vorsichtig,
wie viel Risiko man eingehen will.
Einfach zu allem Nein zu sagen,
funktioniert nicht.
Es braucht Kompromisse von allen.
Ich spüre einen Appell
an die Politik,
aber auch an die Bevölkerung.
Stichwort Bevölkerung:
Hat man da vielleicht ein etwas
schnelles Tempo angeschlagen,
sodass nun nicht jede Bürgerin,
jeder Bürger mitbekommt,
wo man genau steht
und was es braucht?
Hängen Sie die Leute nicht etwas ab?
Wir müssen den Dialog
intensivieren.
Gleichzeitig müssen wir sehen,
dass es nicht möglich ist,
das ist heute leider so ...
Noch so kleine Splittergruppen
schaffen es, Dinge zu torpedieren,
die im Interesse des ganzen Landes
sind.
Sie werden immer Gruppen finden,
die komplett kompromisslos
unterwegs sind,
was ihre Position betrifft.
Aber es steht ausser Frage,
dass der Dialog mit der Bevölkerung
intensiviert werden muss.
Da müssen auch wir selbst
noch mehr tun.
Der Axpo-Chef Christoph Brand,
der sich sehr kritisch zeigt,
wenn es um die Energiewende geht.
Sein Aufruf ist klar:
alle zusammen an die Arbeit.
Absolut. Aber der breite Kompromiss
ist ein erster Pflock,
den man im Juni bei der Abstimmung
einschlagen kann.
Wie man sieht, gibt es
eine grosse, breite Allianz.
Das gibt dann der Axpo und anderen
Investor/-innen die Möglichkeit,
gross zu investieren,
auch im Inland.
Das Marktsignal müsste noch kommen.
Darum noch einmal: Es muss
in eine Art Auktion gehen,
und zwar jede Technologie -
sei es Wasserkraft, Kernenergie,
was auch immer -,
es muss eine Auktion geben.
Dann können Firmen
wie die Axpo sagen:
"Ich baue diese Strommenge
zu für den Winter",
dann kann man auf das Winterhalbjahr
fokussieren.
Dafür hat man einen Preis, mit dem
man langfristig rechnen kann.
Es braucht ein Signal,
ohne wird nicht investiert,
in keine einzige Technologie.
Zudem bin ich überzeugt,
dass wir mit diesen Verbänden
ein ernsthaftes Wort reden müssen.
Es kann nicht sein, dass jedes
Projekt wieder abgesägt wird.
Meine Aussage ist: Wenn wir in 27
Jahren Netto-Null erreichen wollen
und die Hälfte der Stromproduktion,
die fehlt, aufstellen wollen,
müssen wir alle Technologien
zulassen, auch die Kernenergie.
Was für ein Übergang
zum letzten Block.
Eine Diskussion, die man nach
der Katastrophe von Fukushima 2011
kaum mehr
für möglich gehalten hätte.
Umso mehr, da der damalige Bundesrat
den Atomausstieg beschlossen hat.
Aber vor dem Hintergrund
des Ukraine-Kriegs
und der Auslandabhängigkeit
im Energiebereich
wird in der Schweiz wieder
über die Renaissance
der Kernenergie gesprochen.
21. Mai 2017: Das Stimmvolk sagt Ja
zur Energiestrategie 2050.
Der Bau neuer Kernkraftwerke
ist damit verboten -
der Bund will
erneuerbare Energien fördern.
Zu diesem Zeitpunkt
hat die Schweiz fünf aktive KKW:
Beznau 1 und 2,
Gösgen, Leibstadt und Mühleberg.
Die Idee: Sie dürfen in Betrieb
bleiben, solange sie sicher sind.
20. Dezember 2019: Mit dem
KKW Mühleberg geht erstmals
ein Schweizer Reaktor vom Netz -
aus wirtschaftlichen Gründen.
Dieser produzierte jährlich
etwa 5 % des Schweizer Strombedarfs.
Spätsommer 2022: Der Schweiz
droht mit Blick auf den Winter
eine Strommangellage.
Kritische Stimmen
an der Energiestrategie des Bundes
werden lauter.
Und: Ein bürgerliches Komitee
lanciert die Initiative
"Blackout stoppen",
die das Verbot
neuer KKW aufheben will.
Priska Wismer-Felder, wenn man
ein Neubauverbot streichen würde,
heisst das nicht automatisch Ja
zu einem neuen AKW.
Das ist ganz korrekt.
Herr Wasserfallen
hat es heute mehrfach betont,
dass es
wirtschaftliche Anreize braucht,
um auch in Zukunft die günstigste
Kilowattstunde zu bekommen.
Er hat es auch richtig gesagt:
Wir brauchen Winterstrom.
Wir werden über Kernenergie
diskutieren mit dieser Initiative.
Ich bin überzeugt,
dass die wirtschaftlichen Anreize
ganz sicher nicht für AKW sprechen.
Sie sind nicht überzeugt,
Sie hoffen einfach? - Nein.
So hat es geklungen.
(Graber) 60 % subventioniert ...
(Wismer-Felder)
Wir können nach Frankreich schauen.
Ein AKW kostet 20 Mrd. Fr.
- (Graber) Das ist falsch.
(Wismer-Felder)
1'800 Fr. für jeden Bürger.
Wir haben es gesehen,
es waren wirtschaftliche Gründe.
Niemand hat vorgeschrieben,
man müsse Mühleberg ausschalten.
Es war aus wirtschaftlichen Gründen.
Das wurde korrekt gesagt.
Wenn wir es so machen,
wie es Herr Wasserfallen gesagt hat,
dann werden wir in Zukunft sehen,
ob die wirtschaftlichen Anreize
da sein werden.
(Wasserfallen)
Dann helfen Sie mit ...
(Wismer-Felder)
Einen Satz muss ich noch sagen.
Bundesrat Rösti hat gesagt:
Jetzt ist der falsche Augenblick,
um über neue AKW zu sprechen.
Selbst wenn wir Ja sagen,
wird es mehr als 20,
nämlich 30 oder 40 Jahre brauchen.
(Wasserfallen) Aber wir leben
dann noch über 20 oder 50 hinaus.
Die Welt ist dann nicht zu Ende.
Man muss auch vorausschauen.
(Wismer-Felder)
Darf ich kurz zu Ende reden?
(Wasserfallen) Selbstverständlich.
Bis dann wissen wir, wie die
Energiezukunft wirklich aussieht.
Was aber jetzt passiert,
wenn wir denken, wir könnten
jetzt schnell ein AKW hinstellen,
ist der Effekt, dass das,
was wir technisch machen können,
das hat auch Herr Brand gesagt,
nicht umsetzen heute.
Das ist die grosse Gefahr.
Über die Atomkraft werden wir
sprechen, wenn die Abstimmung kommt.
(Wasserfallen) Sie ist schon
halb überzeugt, Frau Wismer,
Ich sehe das.
- (Wismer-Felder) Nein.
(Wasserfallen) Doch, ich sehe das.
(Wismer-Felder) Sie wissen ganz
genau, dass ich überzeugt bin,
dass sich diese Technologie selber
nicht durchsetzt.
Sie wissen schon,
was jetzt für eine Frage kommt.
Sie wies zurecht darauf hin,
was Herr Rösti gesagt hat.
Das ist Ihr Bundesrat.
Jetzt wird diese
Blackout-Initiative eingereicht,
also werden wir darüber reden.
Das wird bald sein.
Es geht nicht,
dass man konsequent sagt,
es sei zu teuer
und es lohne sich nicht.
Es waren noch nie weltweit so viele
Kernkraftwerke im Bau wie jetzt.
Sogar in Japan
gibt es neue Kernkraftwerke
nach der Katastrophe in Fukushima.
Auch dort gibt es Wind
und es scheint ab und zu die Sonne.
Ich war zwar noch nie dort.
In den Vereinigten Arabischen
Emiraten hat man für 20 Mrd.,
kaufkraftbereinigt sind es 18 Mrd.,
vier Kernkraftwerke gebaut.
In der Schweiz
würde nur der Netzausbau
für die "Energiewende"
40 Mrd. kosten, das Doppelte.
Damit könnten wir
schon acht Kernkraftwerke bauen.
Und wenn wir diese mit
60 % Bundesgeldern subventionieren,
wie wir es mit den hohen
alpinen Solaranlagen machen,
und dann die Verfahren
noch beschleunigen,
dann sieht es
noch einmal ganz anders aus.
Aber wenn es verboten ist,
findet man auch keine Investoren.
Man müsse die Forschung pushen,
nur ein Institut reicht nicht.
Wir müssen wieder in die Breite
gehen, auch in der Kernkraft.
Dann werden wir eine Lösung finden.
Es wurde gesagt,
wie einig wir uns sind.
Die SVP
hat ein paar Kröten geschluckt.
Wir haben ein paar mal die Fäuste
im Sack gemacht
und Ja gesagt zu Dingen,
die uns nicht passten.
Dann wäre es das Minimum, dass man
von Mitte-links erwarten kann,
dass sie auch in der Kernenergie ...
(Suter) Also genug von der
Träumerei. Wirklich, Michael Graber.
Wir brauchen
jetzt realistische Lösungen.
Wir brauchen jetzt Kraftwerke.
Realistisch ist ...
... kein Kernkraftwerk.
- (Suter) Genau.
Wir wollen klimaneutrale Kraftwerke.
Wir wollen erneuerbare Kraftwerke.
Wir haben
viel über Demokratie gesprochen.
zwei demokratische Entscheide.
Wir haben die Energiestrategie mit
dem Ausstieg aus der Atomenergie.
Und wir haben jetzt
das Klimaschutzgesetz,
um klimaneutral zu werden bis 2050.
Das nehme ich ernst und ich hoffe,
dass ihr als Parlamentarier
das auch ernst nehmt.
Das ist ein Auftrag
von der Bevölkerung.
Diese müssen wir umsetzen,
gemeinsam.
(Wasserfallen) Die Klimaneutralität
ist kein Widerspruch.
Mit diesen Träumereien
und Querschlägereien ...
Träumen ist schön, aber wir
müssen auf dem Boden stehen.
(Wasserfallen) Kommen Sie wieder
auf den Boden der Realität zurück.
Das Problem,
dass Sie haben, heisst Physik.
(Suter) Ich möchte jetzt
auch einmal zu Ende reden.
Christian, bitte!
Sie reden wieder beide gleichzeitig.
(Wasserfallen) Den Winterstrom
können sie nicht sicherstellen ...
(Suter) Der Axpo-Chef hat gesagt,
technisch sei es möglich.
(Wasserfallen)
Sie müssen das ernst nehmen,
das sagt Ihnen der Axpo-Chef
auch selber.
(Suter) Der CEO der Axpo
hat es gesagt:
Ein erneuerbares Energiesystem.
Mitte Januar kam eine Studie
heraus der ETH Lausanne und Zürich,
Uni Genf, Uni Bern, von Forschenden,
die genau aufzeigen,
wie es funktioniert.
Ich bitte euch,
auch wenn es auf Englisch ist ...
* Lachen im Publikum. *
... Ihr dürft es gerne auch lesen.
(Suter) Nein, wirklich.
Es ist nicht die einzige Studie.
Es gibt noch viele mehr.
Es ist unseriös, wenn Sie sagen,
es funktioniere nicht.
(Wasserfallen) Wir müssen noch über
einen englischen Begriff reden:
Redispatch - vielleicht wissen Sie,
was das bedeutet.
Wahrscheinlich verstehen Sie
das eben auch nicht.
Jetzt sind wir
auf einem Niveau angelangt,
auf dem ich nicht sein möchte,
wirklich nicht.
(Wasserfallen)
Ich habe es humoristisch gemeint.
Sie können die Versorgungssicherheit
im Winter nicht sicherstellen.
Deutschland beweist das.
Wenn der Wind und die Sonne
nicht kommen,
braucht Deutschland Kohle und Gas.
Dadurch hat Deutschland
einen sehr schlechten Energiemix.
Heutzutage ist die Hälfte
unseres Stromes im Winterhalbjahr
aus Kernenergie.
Das können Sie nicht verhindern.
Sonst braucht
es Redispatch-Massnahmen
und das Kraftwerk in Birr kommt.
Man stelle sich die Idiotie vor.
Man schaltet in Mühleberg
3 TWh CO2-freien Strom ab
und stellt für 450 Mio. Fr. ein
Ölkraftwerk im Kanton Aargau auf.
Dort müsste man pro Stunde einen
ganzen Kesselwagen Öl abbrennen.
Das ist das Problem.
Das Notkraftwerk im Birr braucht es
nur bei einer Strommangellage,
um einen Blackout zu verhindern.
Wir beherbergen
auch euer AKW Mühleberg.
Frau Suter, Deutschland hat die
zweithöchsten Strompreise weltweit.
Sie sind ausgestiegen
aus der Kernenergie.
Es gibt eine Deindustrialisierung.
Die Leute können die Stromrechnung
fast nicht bezahlen.
Die SP sagt immer,
sie stehe für die kleinen Leute ein.
Sie spricht
von Kaufkraftverlust usw.
Aber wenn Sie etwas
für die kleinen Leute tun wollen,
müssen Sie für Kernkraftwerke sein.
Denn so
gibt es wieder bezahlbaren Strom.
Sonst gehen wir in die
gleiche Richtung wie Deutschland.
(Suter) Neuer AKW-Strom ist das
teuerste, was man bauen kann.
Stopp!
Ein Satz noch von Frau Wismer.
Und wir hören alle zu,
ob es wirklich nur einer ist.
Ich staune, wie der vehementeste
Wasserkraftvertreter
unsere Schweizer Energieversorgung
mit Deutschland vergleicht,
das 0 % oder 0,1 % Wasserkraft hat.
Wir haben genau diesen Vorteil:
60 % Wasserkraft.
Das kann Deutschland nicht.
Darum funktioniert unser System.
(Graber)
Die Schweiz ist erfolgreich ...
Mit einem Nebensatz und Einschub-
sätzen ist das knapp aufgegangen.
(Wasserfallen) Wir brauchen beides
für eine solide Stromversorgung.
Die Herren, die Damen,
es war eine wahnsinnig
energiegeladene Diskussion.
* Lachen im Publikum. *
Manchmal
hat es im Ohr etwas gestört,
wenn alle miteinander
gesprochen haben.
(Wasserfallen) Wir hatten
Englischunterricht mit Frau Suter.
Herzlichen Dank.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es schon bald
auf der SRF-News-App und auf SRF.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
wie gewohnt bei mir auf den
sozialen Medien, z.B. auf Instagram.
Nächste Woche gibt es
bei uns eine "Abstimmungs-Arena",
und zwar zur sog. Renten-Initiative.
Ist es eine faire und langfristige
oder eine einseitige Lösung?
Beide Seiten sind bei uns
wie gewohnt im Studio.
Also ich würde nächste Woche
einschalten, sowieso.
Bleiben Sie uns treu,
Bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio Acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lia Budowski, Janis Vetterli,
Myriam Bösch, Martina Riedi